[Música]
[Aplausos]
cadena de datos episodio número 16 el
invitado de hoy es martín salsa le
martín es socio fundador de hacks
hackers buenos aires desde 2011 y desde
hay forma parte de la comunidad que
podríamos denominar de activistas
cívicos es desarrollador web
actualmente cto jefe de tecnología
digamos de la empresa propiedad y donde
además de trabajar publica datos del
sector inmobiliario cosa que es muy
interesante hola martín buenas tardes le
agregaría algo esta presentación le
cambiarías algo no solamente diría que
porque me parece que es informante para
eso además uno de los fundadores
buenísimo
después volvemos a esto porque vamos
importante
vamos a hablar de prototipo que me
interesa particularmente pero antes de
eso no me quiero adelantar te quiero
hacer la pregunta con la que inició en
general con los invitados y es vos estás
conectado al activismo
son una especie de hacker cívico no
sabría cómo decirte pero desde hace
mucho tiempo además de trabajar el
sector privado tenés como una curiosidad
quiere saber en qué momento eso apareció
cuál fue tu primer proyecto en el que te
interesaste en datos públicos o en
gobierno abierto en lo que fuera por
donde empresas te mira
empezó antes de que yo supiera que
existía el gobierno abierto a que
existían los datos abiertas yo en el año
2003 trabaja para el gobierno de la
ciudad en un proyecto muy interesante
que era el gobierno ciudad gasta una
fortuna en licencias esto era corona
argentina 2003 todos recordamos cómo
venía la mano esto el gobierno una
fortuna licencias de windows máis
windows microsoft sql server hay ahí es
y a s&p y estaban en una migración hacia
linux php más igual y yo entré a
trabajar en este proyecto que era un
proyecto espectacular donde íbamos
mirando
partes de buenosaires gob ar en ese
momento era algo de corta bueno saben
escobar las íbamos migrando a software
libre en un proyecto espectacular y
dentro ese proyecto estamos encontrando
con distintas bases de datos que tiene
el gobierno también nos volvían locos si
quieres la base de arbolado urbano que
es un censo de árboles que hace el
gobierno de la ciudad y yo veía que
todavía no eran abiertos pero yo de
haber pasado por otros gobiernos había
visto la data que había y las cosas que
te podían hacer así que ver mucho porque
un poco siento que ese fue mi
fascinación por los datos de los
gobiernos de los estados
pudiste decirle a alguien ha dicho y
esto si no largamos capaz que alguien
imaginó el 2003 lo difícil que era hoy
es difícil explicarle
en la potencia de que los datos se han
abierto a algunos funcionarios en aquel
momento se lo puede decir alguien es
inquietud y no la verdad que no y aparte
en este momento también estábamos dando
hasta la nuestra batalla directo por
libre así que yo estaba bastante
satisfecho en términos políticos digamos
no no necesitaban nuevos desafíos porque
éste ya era enorme y era espectacular
y el software libre es un tema que ya
tenemos invitados para tratar
especialmente pero me imagino que vos
sos usuario habitual algo para decir te
parece que el software libre tiene que
ser una forma de transparencia desde no
solamente usar sus folios y no publicar
el software que hacen los gobiernos te
parece que los gobiernos pueden ver una
nueva forma de transparencia en la
publicación de los procesos internos que
son un poco el software que los
gobiernos usan y desarrollan
a mí en mi experiencia es muy difícil
hacer software que digamos de un uso
general estirado de una calidad
suficiente para ser reproducida no para
ser publicada es como que los gobiernos
van teniendo problemas y va naciendo
soluciones pero solamente son soluciones
bastante a medida digamos como nada
demasiado estas cosas que podría usarse
como base para después convertirlos en
software libre
a mí si quieres lo que me parece pero
hay una cosa que al mismo tiempo me
parece que debería funcionar es que
diversos nos en diversas ciudades
diversas provincias compartan software
dentro dentro del mismo estado la verdad
que no tengo todo claro si es útil para
todo el mundo porque muchas veces el
software de esos estados los gobiernos
es bastante es bastante específico pero
sí me parece que hay mucho desarrollo y
hay mucho mucha plata puesto en
desarrollo adentro de los gobierno
entonces me parece que es claro que los
gobiernos usan software libre y puedan
devolver quizás modificaciones o plugins
o parches
o mejoras que hagan
yo no me imagino o por lo menos en mi
experiencia no recuerdo que nosotros
hayamos producido esto porque digamos no
nuestro
realmente aportaría a la comunidad
estamos libres pero si cosas más
pequeñas haríamos más cambios
entonces no porque es importante que el
gobierno use software libre y contribuya
con cambios y mejoras no me imagino
desarrollando software a frank scratch
digamos desde cero y liberándolos pero
en esencia el efecto de los gobiernos
que cuando comenzamos un desarrollo no
pensamos en un producto replicables sino
que vamos apurado a resolver nuestro
problema específico o sea nos falta ver
yo estoy pensando en rafáh el software
de edición o software de administración
financiera en la provincia de buenos
aires y casi en la totalidad de los 135
municipios lo usan entonces alguien si
pudo hacer esto decir que que no es
normal coincidimos que no es normal pero
no es normal por una falla de los
gobiernos
pero a mí me parece también que a veces
uno como desarrollador de software o
como ingenieros o lo que sea digamos no
trata a veces empezó empieza a color lo
que buscamos no hagamos que esto sea
genérico y configurable y que sirva para
todos y quizás sabes los los gobiernos
los estados tienen problemas específicos
y hay que resolver esos problemas
específicos me parece que él diga desde
esa podría hacer resolver el problema no
convertirse en software libre porque si
digamos nos parece que lo que primero
hay que hacer es restaurar el problema
que los gobiernos después se pueden
convertir en tropas libias del ideal
pero lo que sí me parece que realmente
entre municipios entre provincias entre
ciudades y es así que me parece que
tiene mucho sentido porque los problemas
son muy similares
bien nos vinimos mucho más para acá en
el 2003 viste alguna base de datos
dentro del gobierno que tan sagrada
dijiste que bueno que estaría que te
llevó al 2011 donde esa inquietud ya
encontraste muchas más vías para
compartirlo ahí se fundó vote en la mesa
de fundación de jaxa que el buenos aires
es así como fue como pensado comenzó con
un peso esa comunidad
mira empezó de una manera bastante
graciosa yo leía en su momento de
cultura digital en página 11
en donde él escribirá o el editor era
mariano blejman también comentado
pegado a las computadoras desde muy
chiquito y a mí me posición
sorprendentemente bueno lo que escribía
mariano en un periódico de alcance
nacional entonces me llamaba un poco la
tensión como que esto está demasiado
bueno para ser estados demasiado los
problemas que trataban marianos las
cosas que las cosas que de las que
escribía a mí me interesaba mucho y
bueno qué impresionante que esto pueda
parecer un medio real entonces le mandé
un tweet diciendo leche tomamos un café
y medio sin agenda la verdad y entonces
de casualidad mi oficina ese momento no
bastante cerca de la casa de mariano
vino mariano le salió un café pero tiró
encima y le servía otro profe
nos pusimos a charlar y charlamos un
poco medio de nada realmente y al final
de todo marina mejor saber exactamente
por qué a mí me gustaría hacer solo
ahora que ni siquiera había escuchado el
cruce o se había escuchado alguna vez
descripciones periódicas y programadores
pero ni siquiera sabía que estaba más
bien articulado en un organización un
nosequé y un poco realmente ese hay un
tweet fundacional y después la verdad
que mariano siempre fue como la gran
locomotora de hackers no como una
comunidad que fue creciendo mucho pero
mariano siempre tirando desde adelante
desde muy adelante y a quien tenían para
mirar en ese momento
existe un capítulo hacker supongo
internacional en alguna ciudad grande
eeuu pero había otras cosas más en
argentina en chile anulado que es que
vos en aquel momento las mirado aunque
sea una vez después de conocer la oreja
para sí bueno mirá acá tenemos para
copiar estas cosas no estamos tan loco
no no estamos inventando algo esto ya
existe y podemos copiar
la verdad es que yo regional ni recordó
nada lo que sí estaba bueno la knight
foundation y mozilla foundation
empujando y poniendo plata y haciendo
cosas pero nada de la presión al día un
de hecho mariano la media parte y si
quieres que es con el gran evento
fighters aparece porque maría no va a un
evento de mozilla creo que el donde se
vuelve dice bueno tenemos que hacer es
un evento internacional en buenos aires
para estimar ya no básicamente siempre
estuvo muy loco y bueno pero comentó no
le fue bien
una diagnósticas visionarios lo que
estuve lo que espero es realmente
regionalmente no había nada y mariano lo
tenía visto además del norte y mar ya no
lo veo más con un perfil periodístico y
hago más con un perfil más duro más
tecnológico
cuando ustedes dos y los otros chicos se
juntaron que proyectos que fue los
primeros que fue la cosa más linda que
hicieron en esos comienzos como
proyectos tecnológicos tuviste el mapa
76 con algunas de esas otras cosas si yo
estuve un tiempo de una pasión 16 donde
queríamos algunas cosas que estaban
buenas nos faltó bastante creo que ya
estaba iniciado no estaba bastante
un poco me parece que tiene mucho valor
porque es un hermoso proyecto está
buenísimo nosotros lo que había
identificado es que en los juicios de
lesa humanidad está produciendo montones
de documentación había un montón de
juicios en marcha en simultáneo en el
país se producían cientos de páginas por
día y realmente la información que tenía
un sentido se cruzaba en esos documentos
como que en un juicio lo que hicieron
charcos pasaba algo alguien ha visto
alguien no se aparecía con un testimonio
una mención de algo que podía servir
para un juicio que estuviese ocurriendo
en otra en otra provincia o un juicio
que todavía no investigación y textos
aburridos legales encontraron nombres de
personas lugares y cosas y para los que
no sean de argentina los juicios a los
que te referís son los juicios después
de nuestra dictadura militar a los
dictadores a los militares a todos los
que forman parte que fueron cientos y
miles de juicios no no no sé cuánto
fueron
encontraron datos interesante algún dato
de que sea grande ahí les sirvió a algún
abogado a alguien un poco la verdad que
como como te decía digamos empezamos a
desarrollar bastante de esto
teníamos que unas ideas que estaban
buenas después abierto de una parte que
nos faltaba que era más bien todo lo que
era el tratamiento lenguaje natural que
lo empezamos con un aprovechó un poco un
poco naif un poco naif
y bueno es un proyecto después continuó
mariano con otra gente y yo soy en cómo
es el estado el estatus ahora ahora es
que no está buenísimo yo perdíamos
mirando para atrás no de cuenta que nos
faltaba estamos encarando
incorrectamente dice tecnológico después
una versión más nueva donde está
involucrado fernando barbáchano también
silbar y otra gente que entendíamos el
tema y fueron avanzando y era
interesante la verdad es que creo creo
que lamentablemente no hubo ningún gran
éxito digamos en los juicios pero el
proyecto era muy interesante y a mí
personalmente me sirvió para bueno vista
a veces uno como programador se
encuentra bueno nuestra extracción de
software para otros como a veces
inclusive cómo se pierde el sentido no
sé ni siquiera qué estoy haciendo y me
dio estas especificaciones lo está
implementando esto deja realmente una
cosa donde era el programa inteligente
tecnológicamente
por otro lado interesante políticamente
donde no sentía que se podía agregar
valor que se podía
del mundo básicamente entonces para mí
esto también me abrió las puertas a nada
distintas distintas organizaciones y
otra gente que se veía muy beneficiada
con nuestros kills como programadores no
lo que nosotros podemos hacer rapidísimo
y para ellos eran semanas y semanas de
trabajo
y después de ese mapa 76 antes de
traerte las cosas que estás inoperativa
algún otro proyecto de hack hackers no
sé además de mediapart y algo algo si
quieres con uso datos públicos o
vinculados los gobiernos hay algún
proyecto que a vos te haya gustado más
que los demás que quieras destacar que
puedas contarnos
estoy pensando que para mí era muy muy
interesante muy interesante toda la que
empezó a pasar alrededor organizamos un
primer evento donde realmente no
teníamos ni idea si iba a ir a alguien
primero y después quién iba a ir no
entendíamos cidade todos periodistas qué
que definitivamente es una profesión que
está en un momento muy de cambio no hay
los medios en un momento medio de crisis
pues no tendríamos y decidió accionar de
periodistas que querían ver si había
algo interesante para hacer ahí si no
sabemos los programas son los tiempos
nos imaginamos como gente muy ocupada en
sus trabajos para viciosamente bien
pagados y todo eso satisfechos digamos
en sus oficinas ahora es que el primer
evento que hicimos que lo hicimos en
área 3 el fundamento espectacular donde
realmente está perfectamente balanceado
programadores y programadores y
periodistas donde hicimos algunas
presentaciones yo hice una proyección de
que decía que podemos en los
programadores digamos contando un poco
que hacen los programadores básicamente
con una idea de explicar por qué a un
periodista le podría servir lo que puede
hacer un programador entonces estas
cosas funcionan bien y había mucha y el
networking que se formando estaba todo
el tema de la nación ellos ya venían
siguiendo con las cosas venía mirando
algunas cosas creo que en ese momento
haciendo también existía pero ya
existiendo inquietud adentro del diario
y peralta ramos siempre fue empujando y
vamos allá dentro de la enorme
corporación fue empujando diversas cosas
entonces la verdad es que para mí la
comunidad de buenos aires era una cosa
realmente poderosa donde realmente yo
siento como que se abrió mi red de
contactos de manera escandalosa cuando
conocí a una parte del mundo y de
repente para este puesto a conocer
muchísima otra no como gente apasionada
también de sus trabajos y unos trabajos
muy distintos a los míos y no sólo
periodistas sino también diseñadores
interfaces diseñadores gráficos
realmente se fue abriendo mucho el mundo
para mí esa comunidad y la buena onda
que rodea esa comunidad es muy
impresionante
destacó un poco de todo eso lo que debo
destacar recién a veces los proyectos no
se terminan a veces como decimos no
terminan en un éxito gigantesco de que
cambiaste el mundo pero en el proceso
mientras tanto se genera una comunidad
que tiene seguramente fortaleza para
buscar otros proyectos mientras todo
esto pasaba vos estabas trabajando en el
mundo del inmobiliario hasta que fundase
en una en algún momento propia era ti y
la propuesta de pro para ti es muy linda
estéticamente pero yo la destacó por la
cantidad de datos que tiene y lo lindo
que es para lo que nos gustan los datos
de entrar yo no busco propiedad pero
entregan de entrevistas de para como
estaba ahí es
es hermoso empecé a ver cuánto varían
las propiedades de mi ciudad comparado
cuánto valen las provincias las ciudades
vecinas no solamente eso en la ficha de
los de los nobles sino que tienes una
sección que se llama proper actividad
donde liberas datos y en instancia los
gobiernos que los usen para complementar
colores que tienen contra men cómo se
puede ser bueno liberando datos de una
empresa privada porque parece que
ninguna empresa privada más de esto como
lo ves vos bueno mejor cuando haga una
programación la programación de nosotros
cuando empezamos pero therapy con con un
socio porque llamado a abrir glover
nosotros empezamos el propio existe más
o menos unos siete años
y la verdad es que yo soy programa de
los economistas como luego bastante
menos entre más datos
siempre forma parte de medio de nuestras
vidas y de nuestros análisis y cuando
empezamos a armar un sitio de
propiedades era muy claro que iba a
tener mucha data alrededor y metida en
medio y nada realmente lo que es lo que
ha trabajado pero gracias la cantidad de
plata que hay hoy hizo el principio
activo sobre toda mención de tomás del
proceso y el fundador porque nada
básicamente siendo el fundador tuve
muchos de mis opiniones y realmente en
propiedad están muy influidos si quieres
por todo el mundo nosotros abiertos y
por fax akers y realmente siendo el
fundador de mi opinión tenía suficiente
de peso para hacer algo que nadie más en
el mundo hace que es regalar datos del
mercado inmobiliario básicamente son
realmente una mina de oro digamos sí sí
una está obtención está trabajando uno
compra vende propiedades compra para
construir digamos ahí y tiene poder de
analizar eso es realmente denominador
te lo cuestionaron eso internamente en
algún momento socios inversionistas no
se enteran y se dijeron basta martín por
favor deja de hacer
no es muy interesante y es pero para mí
es como un gran es un aprendizaje que
uno tiene que aprovechar los momentos
son los que en los que la vida le da
poder o que no tiene poder en las
organizaciones en las que pertenece para
intentar hacer el bien no hacer cosas
distintas y empujar cosas que uno
desearía que su jefe se hubieran hecho
en otro momento digamos ese proceso
cuando trabajar una velocidad el mismo
diálogo esos datos son de arbolado
urbano que muchos años después el dibujo
por y te sacaste las ganas y lo usaste
para proveer a ti si quieres encontrar
rápidamente como un juego que los
libreros y lo usaste para ver bien bien
dicho para beneficio propio
entonces de arbolado urbano cuando
cuando lo liberaron para mí era bueno
realmente para mí era muy impresionante
eso porque como yo sabía que existía ese
entonces eso se lo había contado a mis
amigos yo habíamos jugado haciendo una
interfaz pública es decir a placer
podría la dirección tu casa que decíamos
tu árbol estado
era muy divertida sólo conocía hacia
atrás y hubo es una de las cosas también
en otra cosa rara que hicimos del pro
para ti que es que hay unos árboles que
son muy muy comunes en argentina que son
plátanos tienen nada que ver con las
bananas sino que son unos árboles muy
hermosos que dan una sombra popular y
tienen la característica de que el fruto
estimó que es la flor o el fruto bueno
es una pelota que cae en primavera cae
al lado de la calle cuando acaba la
clase se explota en realmente miles de
pequeñas pelusas con un aguijón que
flotan en la ciudad y buenos aires por
lo menos para para la primera vez más y
convierte entró durante un una zona de
sufrimiento para los alérgicos porque
normalmente para la ocasión cubierta
de estas pelusas con aguijones que se
clavan en los ojos
la conjuntivitis yo no ando anticíclicas
de mucho y llorando en bici que todo se
te clavan en los ojos te entra en la
garganta bueno bastante sufrimiento
entonces en property hicimos usando el
dato son de arbolado urbano que
básicamente tiene relevados todos los
cerros los hemos sido buenos aires- la
especie la posición geográfica de ese
árbol y algunos otros más nuestro es lo
que hicimos fue bloquear en un mapa
dónde estaban los plátanos entonces si
desarrollamos el plátano metro donde
bajamos la dirección de la casa que te
quieres comprar y nosotros decimos y que
te agrada es la cuestión de plátanos en
ese lugar
esto fue nada realmente algo bastante
largo
ahí está poniendo en el centro al al
cliente final
yo tengo una casa para vender la pongo
en propiedad y estoy lleno de plátanos
yo tú decir martín yo subir que te pago
no me escraches con este dato malo si a
vos ponés en el centro d
el interés al tipo que va a comprar al
interesado que él quiere saber y en
segundo lugar a la persona que digamos
que paga para que los publiquen ayer me
decisión interesante difícil
y te cuento que cuenta una mucho más
importante y mucho más fuerte si quieres
en méxico su fin se acuerdan donde tenía
pasado un terremoto fuertísimo y
nosotros en ese momento teníamos
propiedad y méxico pero fue muy
impresionante todo lo que pasó y
realmente como queda bueno no movilizó
un país no
y entonces nosotros encontramos que un
organismo estatal mexicano hacía un mapa
de riesgo sísmico donde estaba la ciudad
de mexico la ciudad méxico por como ésta
está sentada sobre un suelo creo que muy
muy esponjoso entonces esta institución
analizando el tipo de suelo y 8 este
mapa de riesgo sísmico donde estaba
dividido en cinco categorías donde es
tan grave era que tengamos afectado un
sismo a esa zona la ciudad entonces
nosotros dijimos perfecto nosotros
agregamos este dato
mirado si miramos una propiedad de
procuración méxico 11 de méxico nosotros
te mostramos ahora la capa de riesgos y
pico y te mostrábamos en qué tan grave
era donde estaba construida esto
realmente los clientes
bueno es un dato interesante buena estos
tironeos y lo publicaron okina nos duró
un tiempo y después lo sacamos también
hay muchas realmente lo que nos empezó a
pasar es que
viste 11 encuentro el propio set y se
mete adentro pero de repente borrar la
capa pero de repente alguien te empieza
a cuestionar y edición en ópera pero
para no es lo mismo una casa que está
construyendo esta zona de riesgo sísmico
de altos riesgos químicos no es lo mismo
que sea un edificio entonces podría una
casa no le afecta tanto el edificio
mucho más viste es como que uno es
también un poquito es un poquito
riesgoso porque no hay otra pregunta por
qué no también conocía por qué no
agregan mapas d
sobre la ciudad buenos aires historia
donde tengan datos digamos propiedad y
están muy armados armados de una manera
donde nosotros cuando conseguimos datos
externos muy fácilmente el sitio de
construcción de este papel lo podemos
agregar aunque no no lo tengamos para
toda parte del país
entonces nos habla mucho porque no
agregan datos eps de
de delitos en la ciudad buenos aires que
tiene varias partes que se inundan
porque no agregan datos de inundaciones
o zonas inundables y nosotros tenemos
esos datos pero realmente entendemos que
tiene bastante riesgo digamos agregar
esos datos y exponerlos si no hay un
análisis un poco más serio digamos
entonces nosotros muchas veces no
estamos en un tironeo de conseguimos un
doctor seth hicimos esto lo agregamos y
esto cuánto vale la agrega y estamos
perjudicando a alguien que no quizás no
deberíamos perjudicar y hay bastante
reflexión al respecto a veces uno tiene
que aguantar la tentación de decir esto
lo ponemos y agregamos y no sé qué voy a
mirar tableros para tomar decisiones en
la empresa que asistir de los datos para
tomar decisiones
sí sí sí nosotros todo el tiempo estamos
básicamente primero todos tenemos una
política de hamás se borra nada y todos
los datos están acumulados desde siempre
electores barato y
ante la duda y tanto alguien con una
pregunta es impresionante porque puedo
esperar respuestas hace cinco años
podemos ver tendencias podemos ver un
montón de cosas electo así que empezamos
por operativo
tengo una cosa muy interesante que
descubrimos y una funcionalidad que
agregamos a preparar basta estrictamente
en datos un día nos estamos trabajando
en un mapa que llamamos una palabra por
barrio donde agarramos y buscamos cuál
es la palabra que más se repite la
palabra característica que más se repite
en los anuncios de cada barrio por
ejemplo es un departamento en venta el
barrio recoleta en buenos aires dice
hermoso departamento luminoso con no
sedes con patio y terraza entonces
nosotros lo que agarramos vamos contando
palabras si nos fijamos con la palabra
característica de cada barrio que más se
repite y eso es muy interesante porque
lo que va contando es como una historia
de la ciudadanía yo no puede ir viendo
ejemplo que la palabra que más se repite
en recoleta
a la hora luminoso no es casualidad que
recoleta es un barrio que también siendo
muy oscuro entonces
y nos lo va haciendo es muy linda porque
por ejemplo parece de seguridad y no sé
en villa crespo por ejemplo aparece la
palabra corriente que es cobardía
corrientes lo que es muy triste que el
barrio de chacarita que es un barrio
precioso y va a la casualidad que
interior gigantesco en el mayor ciudad
en chacarita entonces el barrio es
precioso pero la palabra que más se
repite la palabra característica como se
repite en los anuncios de chacarita es
la palabra palermo palermo macri
trendy entonces esto esto como que si
esto que empezamos a analizar y lo que
es lo que escriben las dos inmobiliarias
cuando estaban escribiendo escriben dos
propiedades empiezan a decir claro
acerca de palermo a dos cuadras de
palermo o directamente escriben esta
propiedad está en palermo exacto lo que
nos dio a pensar es en realidad que
utilizas una sospecha pero que quizás
los usuarios y las lastimaduras cuando
publican anuncios en pro para ti no
están respetando los límites oficiales
sino que agarran me imponen las
propiedades lo ponen la longitud de
longitud correcta pero cuando tienen que
describir en qué barrio hasta ese punto
empieza a poner otro barrios de por ahí
nos convenga más entonces esto nos lleva
al armar otro mapa que es interesante
que se llama barrios que quieren ser
otros donde nosotros lo pusimos formando
es interactiva donde uno por encima de
palermo y nosotros te mostramos
propiedades que dicen estar en palermo
pero geográficamente están en otros
barrios y esto muestra cómo hay barrios
invasores y barrios inválidos y es muy
divertido y la primera sensación de todo
esto es esto lo hacen los vendedores
porque lo que quieren hacer es mostrar
decir lo que la propiedad de nuestro
barrio en un barrio más caro y entonces
es para vendernos más cara y uno como
agarra y uno como programador dice no no
no esto lo vamos a corregir porque
nosotros tenemos la cartografía oficial
de la ciudad entonces yo de esta
propiedad que dice estar en este barrio
pero está en otro sólo voy a poner el
barrio correcto y se pone un poco duro
pues cuando uno empieza a mirar y
empiezas a analizar lo que todas cuentas
que en realidad por supuesto todo se
estaba
el pícaro que intentaba publicar la
propiedad en un barrio más caro que
corresponde pero realmente también lo
que sé es que la imagen mental
el mapa mental que tienen los ciudadanos
o los habitantes de la ciudad no
corresponde exactamente con el mapa
oficial y la gente no sabe en qué barrio
vive
a veces yo soy yo a veces considera
bueno esto debe ser palermo que en
realidad no es pago pero no importa la
gente considera que entonces nosotros en
vez de combatir esto lo que hicimos fue
agregamos un operativo y una
funcionalidad que es distinta y es así
eso cuando
[Música]
pero nosotros creemos que esta propiedad
o aparezca en las dos búsquedas o sea si
yo estoy buscando una casa en palermo
una casa que esté en chacarita pero dice
estar en palermo va a burton y si uno
está buscando en chacarita ese mismo
anuncio te va a aparecer aunque esta
propia propiedad declara que está en
palermo
entonces lo que es interesante es que
esto lo que nos permite es por supuesto
a cada tanto se cuela uno y alguien que
esté en el piso porque éste no aparece
pero realmente cuando alguien está hacer
una búsqueda más sofisticada dicen ahora
yo no quiero vivir en pablo yo quiero
recuperarnos en chacarita porque tiene
un precio más barato y tiene el barrio
me encanta entonces teníamos
satisfaciendo a los dos a los dos
usuarios y es muy interesante y esto es
realmente una visión basada en datos lo
descubrimos porque nos encontramos de
repente que estaban haciendo estos
trampa y esto romperemos tomás que
porque me encanta
este es una cosa un patrón que se ve
realmente en todo el mundo cuando
nosotros en un momento teníamos por
operativo brasil y esto se veía muy
claramente en san pablo
esto sobre en lima esto solo en santiago
de chile
en bogotá entonces este espectáculo
porque este juego de juego que está acá
pero en realidad está geográficamente en
este otro y este y algunos haciendo
trampas y otros tratando de reproducir
el mapa mental es realmente apasionante
y está bueno por darle una solución a
ese problema exacto bueno por lo que veo
te nutrir muchísimo de los datos y me
preguntes qué pasa cuando tu sentido
común tu intuición te dice una cosa y
los datos insisten en decirte otra le
cree a los datos o seguís tu intuición
com
la pregunta y la verdad es que
creo
pensando yo lo que muchas veces nos pasa
es que a veces uno entra con una idea de
sospecho que este barrio va a ser mucho
más caro que otro y cuando realmente ves
los números tras cuenta que ese barrio
no era más claro y al principio es una
desilusión no porque estamos trabajando
en esa hipótesis para sacar una nota
para el blog o una nota para algún medio
es una desilusión porque uno dice bueno
pero lo que es muchas veces descubrimos
es que se desprenden otras notas de eso
ya veces lo que parecía ser aburrido
empieza a estar divertido o interesante
por algún otro motivo pero la verdad es
que la verdad es que somos somos
bastante respetuosos somos bastante
respetuosos de los datos porque porque
como realmente como como te digo si
nosotros empezamos por operativo sin
recursos muy limitados y la verdad es
que lo que teníamos nosotros empezamos a
construir nuestra imagen
del mundo inmobiliario ahora que
teníamos que ser creíbles entonces era
teníamos ahora si alguien nos
desenmascaraba una mentira o datos
demasiado forzados era un poco feo
entonces por ejemplo tenemos tenemos un
post que hacemos que es un idea de
nicolás broma que es un proyecto que
trabaja en preparativos hace muchos años
eso es si tú eres realmente el motor de
trabajo deportiva está
es un post muy interesante donde
nosotros al final cuando nosotros
tenemos tantos datos del mercado
inmobiliario de propiedad que se ofrecen
de alguna manera lo que empieza a hacer
es si quieres un mapa de calor de
precios por zonas de la ciudad
digámoslo de otra manera vos podría
decir que el precio de las propiedades
son un proxy o el poder adquisitivo de
las personas que viven en esas zonas
entonces lo que nosotros empezamos a
usar es que empezamos a cruzar el precio
por metro cuadrado contra donde otras
variables no y una que este crimen
tónico que es espectacular es donde
nosotros agarramos y cruzamos precio por
metro cuadrado contra los resultados de
las elecciones en la ciudad donde
nosotros operamos el sociómetro amico y
coincide cuando miras eso con lo que vos
te imaginabas en la gente rica votando a
la gente de menos recursos votando ve es
espectacular porque porque realmente
lado digamos esto lo hicimos siempre con
con un dato bueno no sólo el otro loco
espero que nuevamente le toque le toca
el subsidio dijo
esto es muy interesante porque uno tiene
estas sospechas pero bueno realmente
cuando lo ves cuando lo ves con los
datos postal son espectaculares y una
cosa que nos pasó es que hay un grupo en
facebook muy intenso por eso nada está
solo en argentina cuando nosotros
posteamos los mapas de cómo daban estos
mapas lo hicimos para una solución
opción de la ciudad bueno sabemos han
quedado clarísimo como la parte más rica
de la ciudad ha votado no solamente al
pro y la parte más pobre de la ciudad si
queréis votar al frente para la victoria
y cuando posteamos nosotros este
artículo nosotros este mismo artículo
bueno por un lado funciona particular
para los medios y clarín los tubos lo
tuvo un montón de tiempo ahí en un lugar
de papá de bajón funcionamos de las
redes sociales y cuando nosotros tenemos
este artículo en
en datos hay un argentino este grupo de
facebook que está buenísimo empezaron a
pedirnos data bueno a ver tipo muestre
muestre los datos a través de estos y la
verdad que estuvo bueno y como
viste cómo va un poquito en pánico
los peces
empiezan a preguntar a ver cómo sólo
porque podemos mostrar como realmente
todos los actos que tengamos y martín el
sector privado de la sensación que en
algunos casos se usan cada vez más datos
pensás que en el sector público se usan
los datos al nivel por ejemplo que
buscan pero para ti
ahí hay ahí esa conciencia dentro de los
gobiernos
bueno la verdad es que los gobiernos y
los gobiernos por muchos años fueron los
que los que producían entonces está
cantidad enorme de datos lo usaban lo
consumían los funcionarios que piden
trabaja dentro del tiempo tableros o sea
usan los datos como un insumo para tomar
decisiones mucho poco o nada
el valor es que también mi época fue más
en 2003 yo me imagino que sí que sí
yo realmente creería que sí ya sé
digamos en diversos momentos que
nosotros tuvimos tuvimos contacto con
diversas áreas del gobierno realmente
vemos que nos pide siempre están
pidiendo los otros y tienen bastante
claro lo que nos piden que lo que nos
piden que les procesamos lo que le piden
nos piden que les demos entonces yo
tengo tengo la idea de que de que los
usan no tengo lo tengo claro
lamentablemente no puedo no sé qué pasa
ya veremos pero me gustaría crear que
los usan bien a vos te parece que a un
funcionario yo me estoy empezando a
sospechar y no tengo ningún dato pero
vos me contás que hiciste algo muy
interesante para mezclar precio por
metro cuadrado y resultado electoral ese
es un dato que a un funcionario le
interesa en tanto que pertenece un
partido que quiere ganar las elecciones
ese dato te parece a vos que le llama
mucho más la atención a los funcionarios
el dato en el mundo electoral que cuando
tiran un dato que le puede servir para
tomar una decisión de política pública o
si el funcionario le importan en igual
medida los datos electorales que los
datos para el beneficio de la ciudadanía
pero qué
doy mi opinión sin intentar denunciado
yo creo que las campañas electorales
están bastante sofisticadas últimamente
y nos parece que lo que realmente son me
parece que un poco escapan no como que
si quieres los funcionarios los
políticos tienen más el ese tacto
político pero me parece que la parte más
sofisticada de datos viene viene por
otro lado y no creo que sean los
funcionarios
o los políticos si quieres lo que están
los que están analizando esos datos me
parece que philip quizás él solo puede
ver como como interesante cuando uno ve
los datos que tenemos nosotros como
propiedad y se imaginan los datos que
están adentro del estado y sabemos que
bueno nada también están bastante
borroneados los límites no entre entre
el estado y los partidos y el uso por lo
menos en la ciudad buenos aires el uso y
abuso de sms emails las campañas
electorales es bastante bastante gruesa
lo que termina pasando entonces
yo yo creo que con los datos que tienen
los datos que tienen los estados
más que suficiente personal unas
campañas más para que te hagas mucho más
específicas
no hace falta dejar los datos de los
privados pero bueno ojo hay tura dos
interesantes conviene para el teléfono
de los vascos última pregunta si tú es
última última pregunta más martín
supongamos que no se haga ninguna
diferencia económica te llama a macri o
la recta presidente o el gordo ciudad
dice martín quiero que seas mi director
de datos abiertos quiero que aplique
toda tu experiencia aquí y ganas
exactamente lo mismo no importa cuánto
sea en lo que gana en el sector privado
de pasar y es mira yo cuando trabajo el
gobierno de la ciudad
a mí me encantaba mi trabajo de denuncia
porque como te digo digamos estaba un
poco alineado estaba alineado
políticamente en un premiado software
digamos estado haciendo una migración es
ser libre y para mí eso era espectacular
digamos que el estado el estado
argentino dejó ahora bueno el gobierno
de la ciudad dejará de pagar licencias a
maestros para mí era un cambio bastante
bastante reconfortante y al mismo tiempo
cuando uno en oratoria de la época
todavía no había tantos sl
yo no podía haber digamos los keywords
que buscaba la gente móvil y cómo llegar
al sitio y yo pediría perfectamente como
sea este tipo de un problema lo voleó
cayó en la guantera consumada la guía de
trámites y entendió cómo restaurar su
problema para mí esto era muy
satisfactorio y yo realmente me gustaría
volver a trabajar el estado en algún
momento
pero por supuesto siempre dentro de un
proyecto político del que se sienta fin
me parece que
los datos por los bordos muy bien
necesitaría necesito me gustaría hacer
tenía ser algo me gustaría ser el cto de
un gobierno que me guste si primero
habría que inventarlo al cargo porque no
sé si está claro quién es el 7 o de un
gobierno pero pero como tengo soporte no
entiendo por ejemplo que en el otro pero
el gobierno de obama por lo menos había
un choque y realmente hay cosas paso de
arriba para abajo no para mí nada me
pasó por el estado que tengo muchísimo
cariño me parece que se pueden cambiar
cosas enormes del estado en decisión
algún momento me encantaría volver no
todavía bien martín nos pasamos el
tiempo pero creo que está totalmente
valió la pena me encantaron los casos
que contraste creo que van a ser súper
interesante para para los que quieren
empezar a usar datos por supuesto
que para mí gran parte de lo que
nosotros hicimos en proto gratis
y el éxito es que nosotros hicimos un
propósito realmente tenemos un equipo
que es muy multidisciplinario y que
realmente hay una mezcla una mezcla de
personas pensando y aportando que eso le
agrega una complejidad que no es fácil
de ver y a veces yo miro dormido me
parece que tengo como una especie de
dream team existe que nada que no no es
muy común pero no tengo a periodistas
tenemos economistas tenemos un geógrafo
tenemos un físico entonces realmente hay
tanta gente distinta y tenemos a mí que
no tenía el cbc digo ay qué tan distinta
pensando sobre sobre las cosas que
hacemos que me parece mucha riqueza de
mi parte que se valora que tratar de
armar mano se lo sugerimos a los
gobiernos entonces que no piensen en en
comprar servidores y conseguir rateros
sino que tengan una mirada bien integral
de lo que pasa con la tecnología y los
datos para llegar a conclusiones
interesantes
este podcast se llama cadena de datos
porque voy encadenando invitados quería
preguntarte a que dos o tres personas sí
o sí tengo que entrevistar para conocer
más de datos abiertos de gobiernos y
demás bueno lo veréis bastante bien
venimos ponte bien te lo vengo siguiendo
y veniste gracias para mí
andy top es una persona que es clave
hago una pausa hago un llamado a la
solidaridad si escucha esto que responde
el mail que le mande hace dos semanas
es muy especial para mí
el líbero a datos del csb en formato
reutilizable el 2007 en su blog es el
mejor lo que hicieron cuando nosotros
desde hackers queríamos usar toda una
visualización en tiempo real de las
elecciones el vamos corsé y veníamos sin
compasión
inventando cómo hacer todo y alguien
dijo no les voy a llevar una persona
y bueno entonces me parece que andy es
andy es espectacular y también me parece
un poco poco radial pero me parece que
el trabajo para la mago es una persona
los grabados con el que no se publicó
todavía es un experto en visualizaciones
no se tienen a poco radiales
ya sea pública mañana pasado perfecto
perfecto bueno entonces son nosotros son
mis sugerencias y tienes alguno más si
no está bien
[Música]
pero quizás
interesante a disculpa mientras intente
que consigas alguien deja otras tres más
o sino de proyecto de wikis gate que es
en la parte de datos de wikipedia y si
si tengo tengo alguien pero interesante
que me lo proponga porque me parece que
hay una visión ahí para sumar de fuera
de los gobiernos y de un proyecto tan
interesante como como detrás de
wikipedia bueno martín un millón de
gracias por esta conversación
muchísimas gracias no me confundo varias
cosas bueno para la próxima entonces un
abrazo al hospital punto